---
description: "Как видите, официальное определение практически не содержит в себе смысла, но это нормально — разные специалисты, говоря о метанарративе, довольно часто…"
hide:
  - toc
---

# Метанарратив

🦓🛸⌛**Дисклеймер: **материал находится в процессе доработки. Если вы в чем-то несогласны с актуальным материалом — это нормально, мы тоже с ним не во всем согласны.

<sup>**[1][2]**</sup>

!!! info ""
    *Метанарратив — универсальная система понятий, знаков, символов, метафор и т. д., направленная на создание единого типа описания.*
    
    
    Энциклопедия эпистемологии и философии науки

Как видите, официальное определение практически не содержит в себе смысла, но это нормально — разные специалисты, говоря о метанарративе, довольно часто имеют в виду разные вещи.

Но, наверное, самый классический пример метанарратива — это когда персонаж компьютерной игры понимает, что он в игре, как это происходит в [Deadpool](https://ru.wikipedia.org/wiki/Deadpool_(%D0%B8%D0%B3%D1%80%D0%B0)), [The Stanley Parable](https://store.steampowered.com/app/221910/The_Stanley_Parable/), [The Beginner's Guide](https://store.steampowered.com/app/303210/The_Beginners_Guide/?l=russian), некоторых частях [MGS](https://ru.wikipedia.org/wiki/Metal_Gear_Solid), [Undertale](https://store.steampowered.com/app/391540/Undertale/?l=russian) и т. д. То есть когда происходит слом 4-й стены.

Иногда к метанарративу относят игры про игры (например, [Game Dev Tycoon](https://store.steampowered.com/app/239820/Game_Dev_Tycoon/?l=russian)) и игры, в которых, играя в компьютерной игре, можно играть в компьютерную игру (например, как в игровом автомате в [Yakuza: Like a Dragon](https://store.steampowered.com/app/1235140/Yakuza_Like_a_Dragon/)) или когда сама игра «знает», что она — компьютерная игра.

И все-таки, если рассматривать игровой метанарратив в его классическом понимании, это намеренное смешение пространства игры с пространством игрока.

Например, при игре в украденную (скачанную с [торрентов](https://ru.wikipedia.org/wiki/BitTorrent_(%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BB))) версию [Game Dev Tycoon](https://store.steampowered.com/app/239820/Game_Dev_Tycoon/?l=russian) игрок [оказывался банкротом из-за пиратов](https://www.eurogamer.net/articles/2013-04-29-game-dev-tycoon-forces-those-who-pirate-the-game-to-unwittingly-fail-from-piracy).

В игре [Cthulhu Saves the World](https://store.steampowered.com/app/107310/Cthulhu_Saves_the_World/) потерявший свои силы Ктулху подслушивал то, что нарратор говорит о нем игроку («Чтобы вернуть силы, Ктулху должен стать настоящим героем!»), а затем решал временно стать настоящим героем, чтобы обрести силы и таки уничтожить мир.

В [Virus: The Game](https://www.mobygames.com/game/virus-the-game) игрок вынужден сражаться с настоящим вирусом, рискуя в случае поражения остаться без файловой системы своего компьютера.

А в [To The Moon](https://store.steampowered.com/app/206440/To_the_Moon/) игрок может атаковать белку, начав сражение в классическом пошаговом режиме… но игра тут же прерывает это безобразие, сообщая: «Это вам не [JRPG](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%BF%D0%BE%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%80%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D0%B8%D0%B3%D1%80%D0%B0)!».

Думаю, частое использование метанарратива в компьютерных играх связано с технологическим и графическим несовершенством, постоянным давлением интерфейсов и засильем геймизмов (игровых условностей, об этом — позже).

Поэтому, с некоторой натяжкой, к метанарративу можно отнести и попытки вписать в нарратив классические геймизмы. Например, [возможность](https://ru.wikipedia.org/wiki/Oxenfree) [перепрохождения](https://ru.wikipedia.org/wiki/Hades) игры, [смерти и возрождения](https://ru.wikipedia.org/wiki/Souls_(%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%B8%D0%B3%D1%80)), сохранения, [свободной смены способностей персонажа](https://ru.wikipedia.org/wiki/BioShock_(%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%B8%D0%B3%D1%80)). В таком случае под метанарративом подразумевается объяснение внешних сущностей (игровых механик) внутриигровыми категориями.

Как правило, аудитория тепло встречает попытки разработчиков объяснить подобные моменты, тем более что это и есть работа с историей игры в чистом виде. Но очевидная проблема в том, что действительно интересные объяснения геймизмов обычно превращают игру в фантастику или мистику, а банальные ([перманентная смерть](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%82%D1%8C), распространенная в играх жанра [rogue](https://ru.wikipedia.org/wiki/Rogue)) приводит в восторг далеко не всех игроков.

Немного про слом [4-й стены](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B5%D1%82%D0%B2%D1%91%D1%80%D1%82%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BD%D0%B0): как только реципиенты (игроки, читатели, зрители) сталкиваются с этим приемом — они сразу теряют веру в созданный разработчиками мир.

Слом 4-й стены, по сути, превращает любое произведение в комедийное, потому что адекватная драма в нем уже невозможна — ведь любую проблему, даже смерть или мучения героев, можно исправить влиянием извне.

Сам по себе слом 4-й стены реализуется лишь единожды, все последующие схожие события в пределах одного произведения — это уже просто использование ранее налаженного канала коммуникации с реципиентом. [Дэдпул](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%8D%D0%B4%D0%BF%D1%83%D0%BB) в комиксах не ломает 4-ю стену, он просто обращается напрямую к читателям, т. к. в его сеттинге он персонаж комикса и знает об этом, а мы — читатели и тоже об этом знаем. А значит, и слома никакого нет, есть только особенности сеттинга.

Так что, если вам нравится этот прием — используйте его с осторожностью. Он, как и [Deus ex machina](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D0%B3_%D0%B8%D0%B7_%D0%BC%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%BD%D1%8B), по душе далеко не всем игрокам.

К тому же, в играх четвертая стена если не сломана изначально, то по крайней мере частично разобрана. Игрок непосредственно участвует в игре, часто является ее непосредственным персонажем (а не просто управляет им) и всегда знает об этом, но знания персонажа и знания игрока практически не бывают равны.
